それでは 助詞の 種類の 4つ目です。
終助詞に ついて 見ます。
終助詞は どのような 助詞でしょうか。
終助詞は 主に 文末に 付いて 意味を 付け加える 助詞です。
「終」と言う 漢字が 入っている 通り 文の終わり に 意味を 付け加える 助詞の ことです。
これも たくさんの 種類が あります。
「か・な・ね・かしら・の・よ・わ・さ・とも」などが 終助詞です。
これも 全部 覚える 必要は ありません。
終助詞は 主に 文末に 付いています。
そのため すぐに 終助詞だと いうことが 分かります。
今回は 終助詞が 文に どのような 意味を 付け加えるのかを 見ます。
終助詞は 話し手の 気持ちや 態度など 様々な 意味を 文に 付け加える ことが できます。
具体的に いくつか 見てみます。
それぞれの 意味は 下に 書いてあります。
意味を 全部 覚える 必要は ありません。
副助詞と 同じように 終助詞が どのような 意味で 使われて いるかを 納得できれば だいじょうぶです。
では 1つ目の 文から 見てみます。「か」です。
数学は 得意ですか。
この文は 「か」が なければ 「数学は 得意です」と言う ふつうの 文です。
しかし ここに 「か」を 加えると 文全体が 質問に なります。
この 終助詞「か」は 質問の 働きを しています。
次の 文は 「言い訳は するな」です。
この文から 「な」を 取ると 「な」の 働きが すぐに 分かります。
「言い訳は する」に 対して「な」は 「だめだ」と 禁止をしています。
つまり 「な」は 禁止の 意味を 持った 終助詞です。
それは 一大事だね。
この 終助詞「ね」は 感動を 表していると 考えることが できます。
「それは 一大事だ」と言う 文と 比べると 「ね」が 話す人の 気持ちの 動きを 表していると 考えられます。
これは 感動という 意味だと 考えることが できます。
これで うまくいくかしら。
これは 「これで うまくいく」に 「かしら」を 付けることで 疑問を 表しています。
「かしら」は 疑問の 意味を 持つ 終助詞です。
だめなの わかった？
この 「の」は 「だめ」を 強調して 念を 押（お）しています。
この「の」は 念押（お）しと 考えることが できます。
もう みんな 帰ったよ。
この「よ」は 相手に 「帰ったよ」と 伝えています。
つまり 告知と 考えることが できます。
みんな すてきだわ。
この「わ」は 「みんな すてきだ」と 比べると 話す人の 気持ちの 動きを 表していると 考えられます。
つまり 感動の 意味だと 考えることが できます。
最後は 「負けないとも」です。
この 「とも」は 「負けない」と言う文を 強調していると 考えられます。
つまり 「とも」は 強調の 意味を 持つ 終助詞だと 考えることが できます。
このように 終助詞は いろいろな 意味を 持つことが できます。
また 副助詞の時と 同じように 例えば 「か」の意味は 質問 や疑問だけでは ありません。
1つの 終助詞が 文脈に 応じて いろいろな 意味を 持つことが あります。
そのため 「か」は質問 「な」は禁止などと 意味を 覚える必要はありません。
終助詞は いろいろな 意味を 持つことを まず 覚えて ください。
もう一つ 注意点が あります。
終助詞は 主に 文末に 付く 助詞です。
しかし 例えば 「だめなの わかった？」のように 文末では なく 読点の 前や 句読点が ないところに 付くことも あります。
例えば 「ね」は 「数学はね 得意ですかね」 のように 文節の 終わりごとに 付けることも できます。
「ね」以外に 「さ」「よ」「な」なども 文節の 終わりに 付けられます。
しかし 終助詞が 全て 文節の 終わりに 付け られる わけでは ありません。
基本的には 今回 見たように 文の 終わりや 読点の 前に 付くことが 多いと 覚えておいて ください。
では 今回も 終助詞の 意味を 見分ける 練習を します。
線が 引いてある 助詞の意味を 選びます。文末に 付いている 終助詞の 意味を 選ぶ 問題です。
答えは 左の ４つの 中から 選びます。
１問目は 「何時に 集合なの」です。
「の」の 意味を 考えるために 「何時に 集合なの」と 言う文が どのような 文なのか 考えてみます。
この文は 「？」で 終わっては いません。
しかし 疑問文に なっています。 何時かと 聞いている 文です。
つまり 「の」は 禁止 強調 疑問 反語 の中の 「ウ 疑問」です。
「の」は 質問文や 疑問文を 作っている 終助詞です。
次は「放って おけるものか」です。
この 「か」は どうでしょうか。
「放って おけるものか」と 質問して いるような 気もします。
しかし これは 本当に 質問 でしょうか。
質問して いません。
疑問文の ようですが 「いや おけないだろう」と 反対の 意思が 入っています。
このように 疑問文に 見えるけれども 実は 反対の 意味が こめられている  文を 反語と 言います。
反対の 言葉と 書いて 反語です。
つまり これは 「エ 反語」が 正解です。
反語は 疑問文との 区別が よく 問題に 出るので 注意して ください。
では 最後は 「止めてくれるな！」です。
この「な」は どうでしょう。
今回は 「止めてくれる」に 「な」が 付くことで 「止めてくれる」を 禁止して います。
止めては いけないと 言う 意味です。答えは 「ア 禁止」です。
文末に 「！」が 付いているため 強調かと 迷った 人も いるでしょう。
しかし この文から 「な」を 取ると 「止める」と言う 意味です。
これに 「な」が 加わることで 上の部分を 禁止しています。
そのため これは 強調では なく 禁止の 意味だと 言うことが 分かります。
だいじょうぶ でしょうか。
終助詞の 意味も 選択肢（せんたくし）が あれば 選べるように して おきましょう。